メッセージ認証：あるメッセージ（データ）が書き換えられていないことを検証する
デジタル署名：メッセージを作った人が当人であることを検証する

ハッシュ関数：データが途中で改ざんされていないことを確認できる技術
ハッシュ関数が持つべき性質
　・原像計算困難性：与えられたhに対してH(m)=hとなるmを見つけることが困難である
　・第二原像計算困難性：m1が与えられた時にH(m1)=H(m2)となるm2(≠m1)を見つけことが困難である
　・衝突困難性：相異なるm1とm2でH(m1)=H(m2)となるメッセージを見つけることが困難である

ハッシュ関数は任意のサイズのデータに対して固定長の値を出力する。
データの取り扱い方の例
    1.データを固定のサイズlのブロックに分割し、ビット0とビット1を追加し、lの倍数になるようにパディングを行う。
    　m = m1 || m2 || ・・・ || mn 
    2.初期値h0と圧縮関数fを用いて、h1:=f(h0,m1),h2:=f(h1,m2)と繰り返し適用する。最終的にhn:=f(h(n-1),mn)を求め、hnをハッシュ値とする。

メッセージ認証符号(MAC)：メッセージが途中で改ざんされていないかどうかを確認できる技術
    秘密鍵kと任意のメッセージmに対してt:=M(k,m)を出力する。
    AがBにメッセージmを送りたい時、kは事前にAとBで共有しておく必要がある。
    AはBにmとtを送り、Bは受け取ったmとtからmのMAC値がtと等しくなるかを確認する。
    もし統合が成立しなければメッセージは改ざんされたことがわかる。

    攻撃者は、通信路を傍受することで沢山の{(mi,M(k,mi))}の組み合わせを集めることができてしまう。
    これらの情報からkが漏洩することは勿論、任意のメッセージに対して正しいMAC値を作ることができてしまっては問題!
    → MACは、「攻撃者が沢山のMAC値を取得できたとしても、攻撃者が取得していないメッセージに対するMAC値を偽造的できない」性質が必要。

    メッセージの取り扱い方の例(CBCモード：一つ前の暗号文のブロックと平文ブロックのXORを取ってから暗号化を行う)
        1.初期化ベクトルIVを0固定し、メッセージmの先頭にmのサイズを連結したものを秘密鍵kで暗号化する。
        2.できた暗号文の最終ブロックをMAC値として出力する。
        　CBC-MAC(k,m) = CBC-Enc(k,IV,mのサイズ||m) の最終ブロック
        
        ※1 初期化ベクトルIVを0固定する理由：IVを送り主が自由に選んで送るルール(IVをメッセージと一緒に送信する)にすると、
        　　　　　　　　　　　　　　　　　　 攻撃者はメッセージを書き換えた後、その書き換えを打ち消すようにIVを調整することで、MACを一致させたままメッセージを改ざんできてしまう。
        ※2 メッセージの先頭にサイズを入れる理由：盗聴したメッセージm1とMAC値t1を使用して巧妙に細工した新しいメッセージm2を組み合わせた新しいメッセージm3の正しいMAC値がkを知らなくても導き出せてしまう。
        　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 メッセージの先頭にデータの長さの情報を埋め込むことで、後から別のデータをくっつけてもサイズ情報の整合性が取れなくなる。
        
    HMAC：ハッシュ関数を使用したMAC
       H(k,m) := H( (k⊕opad) || H((k⊕ipad)||m) )　←opad,ipadは定数

       H(k||m)としてしまうと、安全でなくなる(伸長攻撃)。
       h=H(k||m)=f(h(n-1),mn)となり、最終ブロックmnはmのサイズにより加えるパディングpは変わる。
       もしm||pの後ろに更に適当なメッセージcをつけたH(k||m')はhとcから求めることができる。H(k||m')=H(k||m||p||c)
       →kの値を知らなくてもmとは異なるm'に対するMACを構成できてしまう。

認証付き暗号(AEAD)：暗号化と認証を同時に行う
    昔のプロトコルでは、「まずデータを暗号化して、その後にMACを計算してくっつける」という風に別々の部品を組み合わせていた。
    しかし、「暗号化のアルゴリズムは完璧」で「MACのアルゴリズムも完璧」だったとしても、その「つなぎ目」に隙間があった。
    POODLE攻撃：CBCモードの「パディング（データの長さを調整する詰め物）」の処理に一貫性がなかったため、
    　　　　　　 攻撃者がパケットを何度も送り直させることで、暗号文の中から1バイトずつ情報を抜き出せてしまったSSL3.0のルールに基づく脆弱性

    GCM(Galois/Counter Mode)：AEADの例
    1.CTRモード（カウンターモード）: データを並列で高速に暗号化する（CBCより速い）。前のブロックの計算が終わるまで待たなくていい。
    2.ガロア体上の演算: 暗号化した結果に対して、数学的な特殊な計算（ハッシュ計算のようなもの）を高速に行い、認証タグを作る。

デジタル署名：メッセージを作った人が当人であることを検証する
    RSA暗号の公開鍵暗号の原理を使用(秘密鍵で暗号化されたメッセージは誰でも復号できる)
    RSA暗号は暗号化と復号の形が似ていて指数が違うだけなので、暗号化に秘密鍵(d)、復号に公開鍵(e)を使用しても等式は成り立つ!

    Aはメッセージmを自身の秘密鍵Kで暗号化し、(m,Enc(K,m))を公開する。Aの公開鍵A'を知っている人は誰でも復号することができ、
    等号が成立すると(m,Enc(K,m))はAが作ったと判断できる。

    ※今のところ、RSA暗号以外の公開鍵暗号方式はデジタル署名として使えない。(公開鍵と秘密鍵の形が違うため入れ替えることはできない)
    ※MACと異なり、通信したい人同士で共有しなくてはいけないものはない。

    ブラインド署名：署名者がどんなメッセージに署名しているか知らないままで署名させる方式(応用例：電子投票、電子マネー保証)