IDベース暗号
　特徴：公開鍵としてIDを使用すれば、公開鍵が本人のものであることは間違いない？
　課題：鍵生成局がマスター鍵を所有しているため、鍵生成局の権限が強すぎる←分散管理によって解決？
　　　　依頼されたIDに対する本人確認と、秘密鍵を渡すために、安全な通信路が必要
　　　　鍵漏洩時には鍵の失効・変更が必要だが、鍵はIDに基づいているため失効の手続きはどうすればいいか？←PKIのような鍵管理システムの利用によって解決？

ペアリングを用いた共通鍵暗号の例(DH鍵共有)
    セットアップ：鍵生成局が楕円曲線Eと、IDの集合からEへの中の1対1の関数H：{ID} → E を決め、公開する。
    　　　　　　　ユーザーXに対し、Px:=H(X)とし、誰でも計算できる。整数sをマスター秘密鍵とする。
    秘密鍵の生成：生成局は各ユーザーXに対して、Kx := sPx = xH(X)を秘密鍵として渡す。
    鍵共有：Aは秘密鍵Kaと、BのIDから決まるPbを使用して、sa := e(Ka,Pb)を計算する。
    　　　　Bは秘密鍵Kbと、AのIDから決まるPaを使用して、sb := e(Pa,Kb)を計算する。
    　　　　e(aP,bQ) = e(P,Q)^{ab}より、
    　　　　 sa =  e(Ka,Pb) = e(sPa,Pb) = e(Pa,Pb)^s = e(Pa,sPb) = e(Pa,Kb) = sb


3者間DH鍵共有
    楕円曲線上の2点P,Qを固定し皆で共有する。3人A,B,Cはそれぞれa,b,cを秘密鍵として(aP,aQ)(bP,bQ)(cP,cQ)を公開する。
    Aは自身の秘密鍵aとB,Cの公開鍵bP,cQを使用して、e(bP,cQ)^a = e(P,Q)^{abc} を計算する。
    同様にB,Cも計算することで、e(P,Q)^{abc}を3者間で共有することができる。
    もし、f(aP,bQ,cR,dS,...) = f(P,Q,R,S,...)^{abcd...} となる関数f(多重線型写像と呼ぶ)を見つけることができれば、より大人数で鍵共有ができる。
    ← 今のところ、見つかっていない。耐量子性をもつ格子を使って"見つけよう"としている。(GGH写像など)


ペアリングを用いた公開鍵暗号の例(Boneh-Franklin方式)
    セットアップ：鍵生成局が楕円曲線E,IDの集合からEへのハッシュ関数H1：{ID} → E,Eから有限体のハッシュ関数h2：E → Fqを決め、公開する。
    　　　　　　　ユーザーXに対し、Px:=H1(X)とし、誰でも計算できる。整数sをマスター秘密鍵とし、楕円曲線E上の点PとsPを公開する。(ECDLP仮定)
    秘密鍵の生成：生成局は各ユーザーXに対して、Kx := sPxを秘密鍵として渡す。
    暗号化：ユーザーAに対して平文mを暗号化するには乱数rを選び、Enc(m) := (rP,m ⊕ h2(e(Pa,sP)^r)) を暗号文とする。
    復号：ユーザーAは暗号文C:=(U,v)を受け取り、秘密鍵Kaを用いて、Dec(U,v) := v ⊕ h2(e(Ka,U)) で復号する。

    Dec(Enc(m)) = Dec((U, v)) = v ⊕ h2(e(Ka, U))
                = (m ⊕ h2(e(PA, sP)^r)) ⊕ h2(e(KA, rP))
                = (m ⊕ h2(e(KA, rP))) ⊕ h2(e(KA, rP)) = m
    
    安全性：CBDH仮定
    