一方向性：平文から暗号文にはできるが、暗号文から平文に戻せてはいけない性質
強秘匿性：暗号文から元の平文のどんな情報も得られないこと
頑強性：暗号文をいじって、元の平文と関係のある別の暗号文を作れないこと(より安全)

選択平文攻撃(CPA)：暗号文cを受け取る前後に自分で選んだ平文に対応する暗号文を得られる。
選択暗号文攻撃(CCA1)：暗号文cを受け取る前に、自分が選んだc以外の暗号文に対応する平文を得られる。
適応的選択暗号文攻撃(CCA2)：暗号文cを受け取る前後に、自分が選んだc以外の暗号文に対応する平文を得られる。

CCA2に対して頑強性を持つ暗号が最も安全とされている。(CCA2に対して強秘匿性を持てば頑強性を持つことが知られている)

公開鍵暗号方式では、送られたきた公開鍵が本当に通信しようとしている相手のものなのか重要。(中間者攻撃)
    公開鍵証明書：Aの公開鍵が本当にAのものであると証明するもの。認証局(CA)によって発行・失効される。
    公開鍵基盤(PKI)：認証局によって証明書を扱う枠組み。認証局同士の信頼の連鎖で「公開鍵が正しい持ち主に属している」ことが検証できている。
    ルート証明書：OSやブラウザに最初から入っている「このCAは信頼する」という証明書。
    →ブラウザが信頼しているルート証明書によって、初めて行くサイトでも安心して公開鍵暗号を使用することができている。
    
    失効リスト(CRL)：サーバー証明書が不要になり、認証局に無効化を依頼すると、その証明書は失効リストに登録される。
    →ブラウザが証明書を検証する前に失効リストを確認している。

2次元の世界である楕円曲線暗号は1次元の有限体上の暗号(RSA暗号等)に比べて鍵長が小さい。

前方秘匿性(PFS)：公開鍵暗号のような長期に渡って使用される秘密鍵が漏洩したとしても、共通鍵暗号に使用される秘密鍵が漏洩しないようにする性質
    対策例：DH鍵共有で毎回異なる秘密鍵を使用する(楕円DH鍵共有は速く、鍵長も短いため普及している)

署名
EU-CMA(Existential Unforgeability under Chosen Message Attack)
    攻撃者は、自分が選んだ好きなメッセージをターゲット(署名者)に送り、それに対する正しい署名をもらうことができる。
    そして、攻撃者がそれまでに署名をもらっていない新しいメッセージに対して、有効な署名を作り出すことができたら、攻撃者の勝ち

SU-CMA(Strong Existential Unforgeability)
    EU-CMAをさらに強化したもの(安全性を高めたもの)
    「既知のメッセージ」であっても、そのメッセージに対する「別の新しい署名」を作れたら負け(=安全でない)という考え方
　

ランダムオラクルモデル：理想的なハッシュ関数を想定したモデル
　　　　　　　　　　　 ある「メッセージ」を入力すると、完全にランダムな「値」を返す。同じ「メッセージ」を入れると必ず同じ値を返す。
　　　　　　　　　　　 現実のハッシュ関数(SHA-265)は、この理想的なランダムオラクルの代わりとして使われる。

標準モデル：ランダムオラクルという理想的なハッシュ関数を仮定しないモデル
　　　　　　安全性の根拠をハッシュ関数の理想的な性質に頼らず、純粋に「LWE問題」などの数学的な難しさに置く。
　　　　　　理論的に非常に「硬い」とされ、このモデルで安全性が証明できると、ハッシュ関数の内部構造に依存しないため、より信頼性が高いとみなされる。
　　　　　　従来の課題として、標準モデルで安全性を証明することはアルゴリズム構造が複雑になるため、公開鍵や暗号文のサイズが大きくなるのが一般的
　　　　　　
※標準モデルでは安全性を証明するために現実的でないほど巨大な行列サイズなどが必要になるため、実用的な面では量子ランダムオラクル(QROM)が採用されている。

QROM：量子コンピュータを持つ攻撃者を想定し、ハッシュ関数の計算も量子コンピュータ上で行うことができると考える。ハッシュ関数の入力として、「複数の重ね合わせの状態」を使うことができる。
　　　 「重ね合わせ」であるため、シミュレータが観測しようとすると、攻撃者の量子状態が壊れてしまう。状態を壊さずに、かつ攻撃者に気づかれないように「罠」を仕掛けるのはテクニックが必要(=難しい)。

適応的モデル：攻撃中にターゲットを自由に選べるモデル

タイト：暗号を破るのが難しいという理論的根拠が、ベースとなる数学問題（LWE問題など）の難しさとどれくらい直接的に結びついているかの指標


※シミュレータを定義することの重要性
1.「安全性の根拠」を数学問題にすり替えるため
　・暗号が安全であることを証明するには、「この暗号を破れる人がいたら、それは世界中の天才数学者が何十年も解けていない超難問（格子問題など）を解いたことと同じである」というロジックを作らなければならない。
　・シミュレータの役割: シミュレータは、数学の難問（例：SIS問題やLWE問題）を解こうとしている「数学者」の役割を演じる。
　・すり替え: シミュレータは、攻撃者に対して「本物の暗号システム」のふりをして接する。攻撃者がまんまとその暗号を破った（偽造や復号をした）瞬間、シミュレータはその攻撃者の計算結果を利用して、自分が解きたかった「数学の難問」の答えを導き出す。
　→「攻撃者が成功する ＝ 数学の難問が解ける」という橋渡しをするために、シミュレータという「翻訳者」が必要なのです。

2. 「秘密を知らなくても運用できる」ことを示すため
　・本当に安全な暗号とは、「秘密鍵（本物のトラップドア）を持っていない人が運用したとしても、外から見ている分には本物と区別がつかない」という性質を持っている。
　・重要性: もし本物のトラップドアがないと絶対に動かせないシステムなら、攻撃者は「何か秘密の情報が漏れているのではないか」と探ることができる。
　・シミュレータの証明: シミュレータは、本物の秘密鍵（行列Aのトラップドア）を持っていないのに、攻撃者に「本物だ」と信じ込ませることに成功する。
　→これにより、「攻撃者が得ている情報は、本物の秘密鍵とは無関係な、単なる公開情報の組み合わせに過ぎない」ことが証明される。

3. 「攻撃者の自由な要求」に耐えられるか試すため（適応的安全性）
　・シミュレータの知恵比べ: シミュレータは、攻撃者が「このIDの鍵をくれ」と要求してきたら、それに応じなければならない。しかし、攻撃者が「このID（ターゲット）を攻撃してやろう」と決めた瞬間だけは、あえて鍵を作れない状態（トラップドアが消滅した状態）にしておかなければならない。
　・論理のチェック: 「ターゲット以外の要求にはすべて答えられるが、ターゲットの時だけは数学の難問にすり替えられる」という極めて都合の良いシミュレータが数学的に矛盾なく定義できれば、それはその暗号方式がどんなに巧妙な攻撃を受けても揺るがない、強力な安全性（適応的安全性）を持っている証拠になる。